============Các thành phần của  máy tính==========


1. Mảng quảng bá:
2. Mạng điểm nối điểm - mạng chuyển mạch
- Có nhiều kết nối giữa các cặp máy tính
-
-
3. Phân loại máy tính theo khoảng cách địa lý (8 - 1 (10 100 1km) 10 100 1000 10000km) ->  4
 3.1 Mạng khu vực cá nhân
 3.2 Mạng cục bộ - LAN (Local Area Network)
 3.3 Mạng thành phố - MAN (Metropolitan Area Network)
 3.4 Mạng diện rộng - WAN (wide area network)

4. Mạng tuyến tính - BUS:
5. Mạng hình sao - Star:
-- Ưu điểm:
- Dễ cài đặt, dễ phát hiện lỗi
- Mạng vẫn hoạt động khi thêm hoặc bớt host
-- Khuyết điểm: 
-
-
6. Mạng hình tròn - Ring:
---Truyền thông tin bằng cách sử dụng một thẻ (token) lần lượt truyền qua các máy tính.
- Không xảy ra đụng độ -> 100% hiệu suất
- Chi phí cao
- Vòng bị gãy.
7. Phân loại mạng không dây - có dây (Wireless Network/Wired Network)
LAN = LAN + LAN
WAN = LAN + LAN
WAN = WAN + WAN
GAN(Internetwork)
----Các thành phần phần mềm mạng
- Giao thức (Protocol)
- Dịch vụ (Services)
- Giao diện (Interface)


8. Mô hình tham khảo OSI
- Tầng vậy lý (Physical Layer)
	- Truyền tải các bit thô(raw bit) trên một kênh truyền vật lý.
- Tầng liên kết dữ liệu(Data link layer)
	- Đảm bảo truyền tải các khung dữ liệu (frame) giữa hai máy tính có kết nối vật lý trực tiếp.
	- Thiết lập cơ chế phát hiện và xử lý lỗi.
	- Điều khiển luồng (Flow control)
	- Giải quyết tranh chấp đường truyền.
- Tầng mạng (Network Layer)
	- Đơn vị truyền nhận dữ liệu là gói tin(Packet).
	- Vạch đường (routing) và chuyển tiếp các gói tin từ nguồn đến đích.
	- Kiểm tra, khắc phục tình trạng
- Tầng vận chuyển (transport layer):
	- Đảm bảo việc truyền toàn bộ thông điệp từ nguồn đến đích (điểm nối điểm, end to end)
	- Định địa chỉ dịch vụ
	- Phân đoạn và lắp ghép.
	- Điều khiển kết nối
	- Kiểm tra các gói tin truyền
- Tầng giao dịch (Session layer)
- Tầng trình bày (Presentation Layer)
	- Chuyển hóa dữ liệu trao đổi giữa các hệ thống khác nhau; đảm bảo 02 máy tính khác nhau có thể trao đổi
- Tầng ứng dụng (Application Layer)
	- Các phần mềm, dịch vụ...........
